# 死信交换机概述

什么是死信？ 当一个队列中的消息满足下列情况之一时，可以成为死信（dead letter）：

- 消费者使用basic.reject或 basic.nack声明消费失败，并且消息的requeue参数设置为false
- 消息是一个过期消息，超时无人消费
- 要投递的队列消息满了，无法投递

如果这个包含死信的队列配置了`dead-letter-exchange`属性，指定了一个交换机，那么队列中的死信就会投递到这个交换机中，而这个交换机称为**死信交换机**（Dead Letter Exchange，简称DLX）。

消息投递到死信队列的流程：

1. 一个正常的消息满足以上三种情况之一成为死信消息。
2. 该死信消息所在的队列绑定了死信交换机，如果未绑定，那么会直接丢弃死信消息。
3. 队列将死信消息投递到死信交换机，死信交换机再将该死信消息投递给对应的队列。

另外，队列将死信投递给死信交换机时，必须知道两个信息：

- 死信交换机名称
- 死信交换机与死信队列绑定的RoutingKey

这样才能确保投递的消息能到达死信交换机，并且正确的路由到死信队列。

死信交换机的使用场景：

1. 可以利用死信交换机收集所有消费者处理失败的消息（死信），交由人工处理，进一步提高消息队列的可靠性。为没成功处理的消息做一个兜底的操作
2. 搭配延时队列可以做一些延时处理的工作。具体的延迟处理方式见 `cool.wrp.rabbirmq.ttl` 包下内容。

# 惰性队列

> 解决消息堆积的方法之一。

惰性队列（Lazy Queues）的特征如下：

- 接收到消息后直接存入磁盘而非内存
- 消费者要消费消息时才会从磁盘中读取并加载到内存
- 支持数百万条的消息存储

## 命令行设置惰性队列

> 可以将正在运行中的队列设置为惰性队列

```bash
rabbitmqctl set_policy Lazy "^lazy-queue$" '{"queue-mode":"lazy"}' --apply-to queues
```

命令解读：

- `rabbitmqctl` ：RabbitMQ的命令行工具
- `set_policy` ：添加一个策略
- `Lazy` ：策略名称，可以自定义
- `"^lazy-queue$"` ：用正则表达式匹配队列的名字
- `'{"queue-mode":"lazy"}'` ：设置队列模式为lazy模式
- `--apply-to queues `：策略的作用对象，是所有的队列

## Java 声明惰性队列

**基于@Bean声明lazy-queue：**

```java 
@Bean
public Queue lazyQueue() {     
    return QueueBuilder
        .durable("lazy.queue")
        .lazy() // 开启 x-queue-mode 为 lazy
        .build();
}
```

**基于@RabbitListener声明LazyQueue：**

```java 
@RabbitListener(queuesToDeclare = @Queue(
        name = "lazy.queue",
        durable = "true",
        arguments = @Argument(name = "x-queue-mode", value = "lazy")
))
public void listenLazyQueue(String message) {
    log.info("接收到消息：" + message);
}
```

## 总结

消息堆积问题的解决方案？

- 队列上绑定多个消费者，提高消费速度
- 使用惰性队列，可以再mq中保存更多消息

惰性队列的优点有哪些？

- 基于磁盘存储，消息上限高
- 没有间歇性的page-out，性能比较稳定

惰性队列的缺点有哪些？

- 基于磁盘存储，消息时效性会降低
- 性能受限于磁盘的IO